
## 二、文化的时空现象-文化扩散
### 文化扩散的分类：扩展扩散和迁移扩散
**扩展扩散** ：指某种文化事象从一地分布到另一地，而传播该文化的 **人的居住地不发生变化** 的传播过程。    
空间上具有连续性，各种文化事象的扩散速度不同。  

* 传染扩散：又称接触扩散
* 等级扩散：下层向上层/上层向下层
* 刺激扩散：某种文化事象扩散到新的地方，受某些原因影响作出改变。强调接受者从袁文华中获得了“刺激”，从而唤起了改造文化的灵感。
* 
**迁移扩散** ：指某种文化事象与拥有这种文化事象的 **人或集团迁移到新的地方** ，将他们的文化传播到该地的过程。  
特点：迁移人口多，被迁移的内容也多。文化会因所在的环境差异发生一些变化。  
规律：有速度快慢的波动，也存在 **周期现象** 。  

## 三、人文事象的空间表征-文化区
### 文化区的概念
人文事象的空间分布在某一时点火短期时内在地表的存在相对稳定，相同或相似人文事象所连片分布的区域。  
### 文化区的分类
形式区、功能区、乡土区。  

* **形式区**  
    * 概念：指某种文化事象相对集中的分布区，它具有 **核心的区域以及模糊的边界**  
    * 结构：核心区（最为典型）、外围区（典型性减弱）、边缘区（文化相混现象，可能不存在）  
* **功能区**  
    * 概念：具有 **明显的自组织中心** ，是一种由政治经济或社会组织起来的人群基本连片分布的地区，如一个行政区。  
    * 功能区与形式区的区别与联系
        * 功能区由自组织中心，形式区没有
        * 有的情况下两者相互重叠，彼此有高度的一致性
* **乡土区**
    * 概念：也称感知文化区，是一个长期共处的群体在思想和感情上认同的一种区域。乡土区首先是文化区主体对它的认同，也可能是他者对它的刻板印象或思想
    * 乡土区和功能区相比，既无自组织中心，又无明确的边界线
    * 乡土区与形式区相比，缺乏文化景观上的一致性
    * 表现形式
        * 存在于人们思想感情方面的文化区，往往会在某种情境中表现出来，有的则扎根于当地的民宿中
        * 除 **感情** 方面，还一某种 **符号** 作为标志，比如语言符号、饮食符号、文化图腾

## 四、文化特质之间的协调--文化整合
### 文化整合的概念
指不同文化背景信仰和价值观的群体融合在一起，是他们能够和谐共处。  
目的是减少文化差异带来的冲突和不理解，促进不同文化之间的相互尊重和理解
### 文化整合对区域的影响
当一个国家、一个民族、一个社会，七文化系统实现整合，有利于发挥文化上的正向功能作用，提高七内部的凝聚力，增强该文化系统的扩散力  
如果一个文化系统不实现整合，既意味着社会（或国家）的文化系统重有不协调的部分，也意味着社会急需发展或变革
### 文化整合的特点
是人类历史上客观存在的一种普遍现象。  
文化整合的道路上充满了重重障碍。由于文化具有地域性、民族性、时代性，导致排他性、内部冲突。  
### 文化整合的过程
* 冲突
* 调整、适应
* 整合

## 五、人类活动与环境关系的地理格局--文化生态学
文化生态学是一门研究文化与自然环境之间相互关系的学科。  
文化生态学可以提供如下四个思维视角去解释文化与自然环境的关系  

* 自然地理格局是理解人文空间格局的基础
    * 大规模人孔定居的地区是由自然条件决定的
    * 陆卓明“自然非障区”：地形大致平坦、气候条件并不严苛，有充足的淡水资源，无长期存在的致命生物侵害  
* 自然地理格仅为人类活动提供可能条件
    * 自然要素转化为人类的资源，突破自然的某些限制
    * 一定历史时期内，自然地理条件优劣由空间差异
* 人类应对自然的方式具有多样性
    * 应对方式多样、有些决策也是偶然
* 自然地理已经被内划到文化景观之中