# 认识论和分析技术  

## 认识论
认识论即主体对知识结构、知识的本质、知识来源、对知识的判断所持有的信念。  

## 第一节 经验主义和实证主义
### 经验主义
经验主义是与理性主义相对立的一种认识论，其秉持的观点是：感性经验是知识的唯一来源，一切知识都通过经验而获得，并且在经验中验证。  

经验主义的方法论基础：归纳法  

* 特点：从事实到概念，从观察到总结，从局部到整体。根据全部事实确定规律性。  
* 缺点
    * 不清楚全部连续的推理，事实和假设之间就产生了逻辑上的缺陷
    * 普适性存疑
    * 常掺有归纳者的主观因素

### 实证主义
实证主义试图运用科学原理和科学方法解释社会现象。实证主义方法主张那些可重复观察到的现象是一种规律，而可重复的观察是由严格条件的  

两种形式

* 基于证实的逻辑实证主义
    * 逻辑实证主义认为，观察和逻辑（或理性）是科学的两大支柱，前者是研究的核心，后者是人类思维可接受的世界描述。该学派发展出了用公式表达规律的特色。
    * 逻辑实证主义主要采用演绎的分析方法，强调通过科学方法的观察和研究，验证假设来发现知识。其过程为，假设、数据、检验、证实、构建新的理论
* 基于证伪的批判理性主义
    * 批判理性主义是对逻辑实证主义的批判。它主张法则的正确性不取决于被证实的次数，而取决于不被证伪。在发现例外之前，法则是正确的。

实证主义方法论对人文地理学的影响

* 发展了人文地理学的理论，开始寻求用空间分布的普遍规律解释事件
* 在空间科学的理论框架内更多地采用了演绎逻辑
* 加强了人文地理学的科学化

缺点

* 将人看做理性“经济人”，并不考虑人的信念、价值、感觉等因素
* 实证主义模型含有强烈的普遍性原理
* 地理系统是开放的多变量系统，难于模拟实验，无法受控重演，因而演绎模型具有相对性
* 实证地理学是对空间的盲目崇拜，仅仅关注空间而忽视社会社会环境和政治制度的影响

## 第二节 人文主义
### 人文主义地理学的产生
1947发表的研究，强调地球表面的异质性和独特性，并非普遍性或共通性  
计量革命后批评机械性、抽象  
1976，段义孚正式使用人文主

* 研究主题包括，地方和景观的文化构建、日常生活地图的描绘和创造、地方与认同等  
* 强调 **人的主观能动性** ，重视人类行为的丰富意义，而不仅仅是经济意义  
* 也强调意义、价值和解释
* 对人口迁移的解释，不能仅仅看成事推力-拉力的共同作用的经济结果，也包括了情感依附、错位、流亡等情感的主观感受

特点

* 我向性：人们对客体的认识基础都是来自认识主体“我”的感知-认知基础
* 感情性：人们认识空间客体是包含感情的
* 感悟性：感悟是基于经验且超越经验的人类思维

人地理学的表达形式是主体反思式（感悟） 的自述（我向）并以这种表达形式生成地理知识，或表达出叙述主体的地方感。  

批判

!!! warning
    忘听了

## 结构主义和结构主义地理学
结构：结构是关系，即多个要素在他们构成的系统中的功能关系。结构是由各个部分相互依存而构成的一个整体，而部分只能在整体上才有意义  

结构主义方法：旨在探索表层的现象表达了哪些深层的关系（也就是结构）。根据诸因素之间的关系解释现实。  

结构主义地理学：是指以结构主义作为认识论的地理学，试图超越表面的地理现象，寻求以深层结构解释之。  

结构主义地理学与实证主义、人文主义地理学  

* 实证主义致力于发现秩序并总结其普遍规律，而结构主义地理学是理解事物的结构及其性质的地理学
* 人本主义agency认为，地理现象是参与地理活动的个人行为的集合，对于地理现象的解释实际上是对个人行为的理解，并且任何宏观结构最终可以归因于个人行为。但结构主义structure明确反对这一观点，认为个人行为受制于行为发生所在的社会政治经济结构或社会结构。整体结构决定部分特征，离开整体结构就不能理解政治经济系统的各个组成部分，当然也不能理解个人的行为。

特点

* 整体性：认识事物时，放在整体中分析
* 共时性：深层结构的存在具有时段性，超过这个时段，不同的深层结构所决定的表层结构也就不同了

批判

* 过于强调社会结构的影响，忽视了人的主观能动性
* 主要关注社会阶层的分层，忽视了性别，种族等其他社会分异