# 第五章 农业和工业发展
## 第一节 农业
### 一、农业景观及其功能
概念：  

* 景观：包括自然景观和人文景观
* 农业景观
    * 狭义：指农业生产景观，是农户以直接获取农业经济产出为核心目的的耕地、园地、水陆养殖地、牧场等，这些土地利用目的是向人们直接提供农产品和工业原料等，如粮食、水果，油料、肉类等
    * 广义：包括农业服务设施景观、农村聚落景观和农业生态景观
    * 农业服务设施景观
    * 农村聚落景观
    * 农业生态景观


农业景观体现的价值观：  

* 反映所在的人地关系：不同的自然环境下土地有不同的利用形式。
* 体现所在地区的社会人文景观：不同的社会人文环境影响着农田地块的划分界限以及地块的大小，进而影响农田景观
    * 界限景观：体现地域人与人关系的农业景观种类。田埂、篱笆等
    * 地块大小：地狭人稠的小农经济区，地块相对偏小

农业景观的复合功能  

* 生态功能：农田、牧场具有固碳功能，也是许多生物的栖息地
* 观光功能：所有类型的农业景观都具有开发为旅游资源的潜力
    * 观光农业景观：是以农业活动为基础，农业和旅游业相结合的一种新型的交叉型产业；是以农业生产为依托，与现代旅游业相结合的一种高效农业。
    * 观光农业园区景观
        * 物理形态：无生命的各类元素
        * 生态形态：动态的事件素材及有生命的元素
        * 文化形态：农村人文历史、文化、生活方式、民族元素、地方风俗

>地理学第一定律：所有事物均相关，但邻近事物比较远的事物之间关联强


### 二、农业区位论
概念：农业区位论是指以城市为中心，由内向外呈同心圆状分布的农业地带，因其与中心城市的距离不容而引起生产基础和利润收入的地区差异

实证主义推导过程：  

*  第一步，基于生产经验，提出一个待验证的命题
*  第二步，确定假设条件
*  第三步：归纳总结出农业带：在单一市场的地域内（孤立国），不同经营类型的农业围绕着这个市场（多为城镇）呈同心圆环状分布
*  第四步：对空间规律做解释
  

农业区位论的意义  

* 阐释了市场距离对于农业生产集约化程度和土地利用类型的影响
* 它首次确立了对农业地理学和农业经济学都很重要的两个基本概念：土地利用方式（或农业类型）的区位存在客观规律性和优势区位的相对性。  

杜能农业区位论的基本分析思路：一个地点农业类型的选择是区位地租的计算公式决定的  
R（区位地租）=P（销售收入）-C（一般成本）-T（交通成本）

## 第二节 产业类型及其与工业的关系
### 一、工业的出现与产业分类
产业分类：  
最主要的事工业部门。  

* 第一产业：农业、林业、牧业、渔业
* 第二产业：制造业、采掘业、建筑业、公共工程、水电油气、医药制造
* 第三产业：商业金融、交通运输、通信、教育、服务业、其他非物质生产部门
* 第四产业：信息产业
* 第五产业：文化产业-生产和分配文化产品和服务的行业

## 第三节 影响工业分布的因素及其新变化
### 一、影响工业分布的因素
* 自然条件
    * 地形：工业生产活动是集中进行的，为了取得经济效益，需要维持一定的规模，因此厂址一般选择在较大面积平坦地形的地区。
    * 气候：影响不像地形那样大，因为可以用人工办法创造适合工业生产需要的室内环境，例如棉纱厂，车间空气湿度低，纱就容易断，因此不能建在干旱区，但现在可用人工办法控制湿度（需要额外的成本费用）。
    * 水文：主要影响工业的供水和排水，工业用水较多，特定行业要考虑排水问题，特别是排出的废水会引起严重的环境问题。 
* 自然资源条件
    * 加工后体积与重量大大减少且价格低廉的原料：原料地
    * 加工后成本体积增大又不便运输的原料：靠近销售市场
    * 消耗能量多的企业：能源供应低廉且稳定
    * 需要新鲜原料的企业：距离原料生产地近，运输条件好
    * 产品需要保鲜的企业：市场地区
* 能源条件
    * 煤运输不便
    * 石油、天然气用管道或专门游轮运输方便，受限制少
    * 水能不会对环境造成污染，但投资大，受地理限制大
    * 核能：成本低投资大、大量冷却水、安全系数要求高
* 市场条件
    * 接近消费市场，可以方便直接地获取产品与需求信息，迅速灵活地调整发展战略，能更有针对性、更有效率地进行生产。
    * 在确定工业布局的产品方向、工业布局的结构、工业产品的品种、质量时，都要考虑是否适合市场需要。
    * 对于只生产中间产品的工厂，则受到下游厂家（生产最终产品的厂家）工厂所在地的限制。
* 劳动力条件
    * 劳动力既是生产过程中的重要投入，也是产品增值的本质因素。
    * 劳动力条件包括劳动力供应数量、平均工资水平以及劳动力的技术状况等条件。
* 工业发展的环境条件
    * 工业发展在促进经济发展的同时，对环境也产生了不利的影响，如酸雨、全球变暖。因此各国开始关注减小工业发展、工业区位选择对不同范围环境带来的影响。
* 区域协作和全球一体化
    * 20世纪后半叶，区域协作尤其是跨国家的区域协作迅速发展，一些区域性的经济组织日益实体化，如欧盟、OECD等。
    * 发达国家的工业企业为了降低生产和销售成本，扩大海外市场份额，将一些工业品的某些生产环节转移到发展中国家。
    * 随着越来越多的国家加入世贸组织，区域间的产业协作越来越普遍。工业生产的全球化使得一个国家的工业与世界工业格局息息相关。

### 二、工业区位论

韦伯工业区位理论  

* 理论假设：假定地形、气候、种族、技术、政治制度、政策等条件都无差异的条件下，分析生产布局过程以推导出纯区位规则。
* 基本思想：
    * 影响生产布局的区位因素主要有原料、燃料费用，劳动成本，运费以及集聚等。
    * 理想的工业区位和企业厂址，应当选择在生产费用最低的地点。
    * 运费起着决定性作用，工资影响可以引起运费决定的区位产生第一次“偏离”；集聚作又可使由运费、工资决定的区位产生第二次“偏离”，即在运费、工资和集聚三者关系中寻求最佳区位，并以此为基础，增加分析其他因素对区位的影响。
* 评价
    * 韦伯工业区位论的出现是西方区位理论研究史上的第一个重大成就，但也有明显的缺陷和局限性。
    * 只就生产过程本身来探讨，着眼于生产成本最低，而不是利润最高。
    * 假定条件太多，在现实生产中几乎不存在这样的情形，无法解决实际问题。
    * 韦伯只对单个生产企业的区位布局做出分析，而经济发展的趋势要求对整体经济及其地域组织进行探讨。


其他工业区位理论

* 廖什（A. Losch）-从利润原则出发，同工业产品销售范围联系在一起进行考察，提出需求圆锥体与市场区、市场的网状组织等构想。开创了分析工业布局的重要流派—市场学派。
* 伊萨德（W. Isard）-从宏观、综合角度提出了成本-市场学派，主张从空间经济论出发研究工业区位论，并利用各种计量经济学的方法论证工业区位，引用比较成本分析与投入产出分析，把工业区位论作为“区域科学”的核心。
* 艾伦·斯科特（A. Scott）-把交易成本理论引入城市和区域规划之后，把企业间的交易活动看成是一个生产系统，即产业综合体的概念（industrial complex），形成了 “新工业区位论”。
* 行为学派，美国地理学家普雷特提出区位选择的行为矩阵。

### 三、工业分布的新变化
1950-1960年代，世界开启了第三次工业革命浪潮。这次工业革命以电子计算机的产生与发展为标志  

* 钢铁工业的变化
    * 夕阳工业
    * 不平衡
* 纺织业与成衣业的变化
    * 纺织业
        * 自动化
        * 劳动密集
        * 生产地域专门化
    * 成衣页
        * 时装成本昂贵
        * 标准化诚意之作属于低成本加工工业
* 汽车工业的变化
    * 日本、美国、西欧三足鼎立，发展中国家发展
    * 资本密集型，合并重组成立跨国公司
    * 按照比较优势做全国调整和布局
    * 汽车产业表现出厂商并购联合化、生产装配模块化、汽车产品环保化、汽车技术数字化、营销服务创新化等发展趋势。世界汽车市场呈现市场竞争多极化、传统市场升级化、新兴市场扩大化等特点
* 电子信息工业
    * 分类：电子硬件生产、软件生产、网络建设和信息服务
    * 集中在少数国家，与市场同步发展，电子数据处理设备的生产和市场占主导地位，生产与市场集中在美国日本西欧和东南亚

### 四、当前全球经济空间格局

整体问题  

* 工业产品需求不旺
    * 发达国家人口增长缓慢，有的甚至零增长或负增长，影响需求的增长。
    * 需求不旺无法刺激生产，影响工资总量的增长与消费水平的提高。
    * 技术的提高导致对工业产品的需求下降，例如汽车采用新技术，用塑料和陶瓷等新材料代替钢材，大大减少了对钢材的需求。
* 工业生产能力过剩

发达国家  

* 市场有限
* 跨国公司

发展中国家

* 技术能力的极端不平衡导致财富更多地流向发达国家
* 利用资源和劳力发展劳动密集型企业，生产低附加值产品或直接出口自然资源，但出口资源会遇到代用品的竞争与需求不旺的问题，竞争力弱
* 发展中国家首先要大量投资基础设施建设，还要培养各种人才。又会遇到产业与产品更新换代与新技术方面的竞争。
