# 人文地理关注的21世纪一题
## 第一节 人口议题
### 一、人口数量与结构问题
* 人口增长的空间差异
    * 人口增长与人口过剩
    * 影响人口增长空间差异的制度与文化
        * 人口控制政策
        * 意识形态的作用
* 人口老龄化的空间差异
    * 原因：出生率下降、死亡率下降
    * 影响的区域差异：发达国家可以满足老年人的晚年福利；发展中国家缺乏保障老年公民需求的保健、收入、住房和社会服务
### 二、人口与食品安全

* 粮食危机的空间差异
    * 粮食危机不是指世界粮食生产能力不能满足世界人口生存的基本需求，而是指发生在某些国家和地区里的粮食短缺。
* 粮食危机空间差异的原因-全球政治经济空间格局
    * 发达国家为了缩小城乡收入差距、获得农民的政治支持，多采用形形色色的农业补贴方式。
    * 发展中国家为了充分利用本国的农业劳动力，多倾向于发展劳动密集型的果蔬业等经济作物种植。
    * 发达国家出口更初级的大宗农产品，发展中国家则出口经济作物。
    * 世界粮食危机的主要原因是边缘国家对核心国家的依赖。

### 三、人口健康的空间差异
* 艾滋病的空间分布
* 其他影响预期寿命的疾病
    * 流行病、慢性病
    * 经济发展水平的地区差异，是影响这些疾病致亡率的重要原因
### 四、人口分布存在的问题
* 人口密度持续增大地区
    * 教育和卫生标准的普及、疫苗的发明、农业的进步等或多或少促使原本已经很稠密地区的人口变得更加膨胀。
* 人口城市化与过度集聚 
    * 发展中国家的人口流动具有明显的特大城市指向，显然多数发展中国家的城市没有对人口的爆炸式增长做好准备。
* 空旷带和疏化区
    * 在当今世界有居住外的开发用途：如地质勘探、未来储备、生物恢复等
## 第二节 环境议题
### 一、环境问题的人文地理视角

* 政治生态学的空间尺度
    * 政治生态学研究政治经济、权力和历史在形塑人与环境关系中的作用。地理学家需要将环境问题产生的空间范围和受影响的空间范围确定出来，从而使得法律的执行有空间针对性，从而使计算经济损失、人员损失更为准确。与此同时，地理学还关注空间尺度的差异对环境问题的影响。
* 资本主义制度下的全球经济格局
    * 积累是资本主义的一种结构性要求，生态危机的主要原因在于资本主义的增长需要，基本的积累前提是必须消耗地球上包括能源在内的自然资源。 **地球上自然资源的空间分布不均匀，资本必然投向自然资源开发条件相对好的地区。这样便带来开发区域的环境问题。**
    * 发达国家在其他地区投资，减少环境治理成本
    * 发展中国家牺牲自己的环境
    * 污染企业和污染物的跨国转移
* 消费模式的地区差异
    * 发达国家>>发展中国家
    * 落后国家人口快速增长对环境的影响是小的、局部性的
    * 而发达国家高消费水平的保持对环境的影响是大的、全球性的。
* 技术使用的空间界限
    * 经济上无力购买绿色技术或绿色技术产品的国家放弃进口，从而限制了绿色技术对人类的造福程度
### 二、国际公约与环境问题的治理
* 臭氧层保护
* 应对全球气候变化
* 生物多样性保护
* 危险废物的控制
### 三、环境问题的人文地理学解决方案
环境问题的严重程度与经济发展水平和产业结构演进存在密切关系。这种关系被称为倒U型环境库茨涅兹曲线。  
单纯从倒U形环境库涅茨曲线理论看，先污染后治理难以避免，改善环境问题的密码在于大力发展经济，尽快变得富有，尽快越过倒U形曲线的拐点。  

## 第三节 全球化议题
### 一、全球化与国家的关系
* 全球化过程的力量驱动
    * 技术变革
    * 经济自由化
    * 全球贸易领域劳动力市场的扩大
* 国家在全球化中的作用
    * 国家具有特定的文化认同和经济体制
        * 国家是文化实践和认同的首要空间地理单位，国家被认为是承载文化的主体。
        * 三种不同的政治经济体制：①新自由主义的市场资本主义体制（英美为代表）；②社会﹣市场资本主义体制（德国等欧洲国家）；③发展资本主义体制（日、韩、新加坡）。
        * 三种政治经济体制在国际政策方面发生较大转变，但三种体制之间的差异将以不同的表现形式持续存在。
    * 国家是经济与贸易的管制者
        * 贸易政策
        * 外商直接投资政策
        * 产业政策
    * 国家作为竞争主体
        * 作为国家的目标之一就是使国家利益最大化。在越来越一体化和相互依赖的全球经济中，为了达到这个目标，国家间被迫展开竞争。各个国家为提高在国际上的贸易地位而竞争，并尽可能多地从贸易中捕捉利益。
    * 国家作为区域合作的主体
        * 国家为达到特定的经济和福利目标而与其他国家开展合作，形成一定的区域经济集团是当代全球经济的主要特点之一。特惠贸易协定（Preferential Trade Arrangement, PTA）是区域经济集团形成的基础。
* 从金融危机看全球化与国家的关系
    * 金融全球化与全球金融危机
        * 金融全球化的贡献：其消除了资本流动的国界障碍，从而推动了资本需求和供给在全球范围内的结合。
        * 增加了与大规模资本移动相关的系统性破坏风险；强化了金融危机的传染与扩散；助长了潜在的金融风险；助长了美国次贷危机的发生。
    * 贸易、投资全球化与全球金融危机
        * 贸易、投资全球化的贡献：贸易全球化提高资源配置效率；贸易全球化为投资全球化开辟了道路，为生产要素在全球范围内进行有效配置创造了有利条件
        * 贸易、投资全球化的风险：加剧了美国经济与社会不平等和不稳定性；提高了供求波动的冲击力；导致各国货币和财政政策的调控能力下降
    * 金融危机对全球化的影响：贸易保护主义、逆全球化

### 二、如何认识全球化过程中的人文现象演变

* 全球化与各类网络
    * 生产网络：生产网络的变化源自跨国公司的战略，国家政府的战略，技术变化的特征、方向和本质的相互作用
    * 传媒网络：竞争内容、传播渠道和消费者
    * 零售网络 大型零售商/欧美地区/渐进式并购扩张/独资扩张
    * 全球金融网络CFN 主体包括2个地理单元和网络中的行动单元，即世界城市、离岸管辖区和ABS（Asset-Backed Security，资产支持证券）企业
    * 融入CFN对地方经济发展可能存在着负面效益
        * 地方经济和地方企业发展的红利外流
        * 在资本裹挟和支配下，企业决策更容易选择短期和局部利益，伤害所在城市的可持续发展及公正。企业、城市和区域不得不面对金融化所伴生的矛盾冲突
        * 融入GFN意味着企业和地方经济更多暴露在全球资本市场面前，从而要面对全球金融体系内生性危机的伤害
* 全球化与文化认同
    * 全球化与文化认同危机：源于现代化、移民、信息传播
        * 现代化：现代化过程中，一些非西方落后国家在发展外源型现代化过程中，不同程度地认同了西方价值观，从而形成了本民族传统价值观与西方现代价值观的冲突。
        * 移民：移民的增加和人口的流动带来的不仅是民族间的经济利益冲突，不同文化背景和发展程度的民族人口忽然走到一起，相互之间的陌生感和文化冲突也是必然的。
        * 信息传播：现代化的通信技术为全球化提供了技术手段，大力推进了全球化的进程和速度。由互联网、卫星电视、电影及其他文化媒介传播的西方文化，可能使全球文化出现同质化倾向。
    * 全球普世认同的发展
        * 在国家关系领域里，国家不但已经达成了一种基于主权平等的普遍认同，而且也支持一系列重要的国际制度规范。
        * 当前大多数国家都遵守市场规则，并有强大的政府间组织作为支撑。
        * 尊重主权和领土完整、互不干涉内政、和平外交、国际法、大国治理、民族主义、民族自决（并非所有的看法）、主权在民、人类平等和进步等国际规范都已深入人心，成为较为普遍的国际原则。
        * 在国家间和人际间（包括国家、民众和跨国行为体）,多元共存的基本制度规范得到了广泛支持
    * 全球化对国家认同的要求
        * 国家认同必须能够统领其他认同（地域认同、族裔认同、职业认同等），以容纳人们身份的多样性和归属的多重性；不能因其他认同而削弱国家认同，国家认同不能让他或她因强调自己是某地、某族裔的人而弱化其是中国人的认同。
        * 封建制度下的国家认同是被动的、消极的，本质上不属于真正的认同；；；在今天，人们的国家认同必须在生存和身份的意义上做出自己的选择，因此是一个人作为公民的权利与义务的统一；；；在全球化时代，国家认同不再是既定国民身份的确认，而是需要公民意识的

### 三、如何认识全球化过程中的空间变化
* 距离等相关空间要素
    * 距离的新含义： 距离就是地点与地点的间隔，可以是两个或多个地点。定义一个距离，就是要定义地点、参照空间和维度数量之间的几何关系。 **交通和电信的发展消除了距离的影响这种说法是不确切的，应该说距离效应因这些进步而改变、变化和多样化。**
    * 地方的含义与价值：地方的价值不仅仅是经济价值，而且还有政治性或象征性的价值。当地方在世界范围内与外界发生联系时，它就不再只是地方性的或区域性的，而成为世界性的地方。
    * 交通等设施网络：交通的发展在一定程度上克服了距离带来的不便，但并没有完全摆脱距离的限制。特别是对于那些受到自然条件限制的地区，地形障碍对现在的影响比过去还要大。
        * 作为全球化的标志之一，世界性设施网络产生于大型跨洋或跨大陆设施网络所属不同公司之间的协议合作。
        * 每个设施网络，不论是否与其他设施网络交接，都是宏观技术系统（MST）的产物。
    * 自然环境：自然环境是社会经济活动的基础条件，全球化带来的交通便利，激发凸显了某些自然环境在社会经济中的新功能和新价值。如贵州的大数据中心。
    * 地方根植性：资本、技术、商品等要素的流动性及劳动力的流动性又加强了地方的重要性，也就是由地方的根植性和固定性所确定的社会的整体特征。
* 空间尺度
    * 地方尺度：地方是最基本的空间尺度，是成为大小不同、目的不同的空间在同一地点上的交叉和叠加。通信和交通领域的发达技术并不能取代就近性的优势，而后者正是地方层次的本质特征。
    * 国家和区域尺度：区域有很多含义：国家领土的一级区划；世界领土的一级区划；相邻国家的部分领土之间跨越国境所构成的共同地带。
    * 区域化的三种形式
        * 区域行为体利用邻近性，发挥地区间的协作优势，如欧盟。
        * 以建设和加强网络为基础而形成的区域化。
        * 由某几个城市共同发起，在企业家的推动下通过贸易和跨边界的协作建立更加巩固的城际关系。
    * 势力范围
        * 世界上有一些地带可被称为“势力范围”，这种说法比较模糊，但主要控制国家对这些区域政治、经济、金融或文化的干涉力度并不薄弱。在国际体系中，任何大国都希望并将致力于加强在其邻近地区的势力范围。这些地带有些是从前的帝国或殖民地体系遗留下的产物，有些可能是出于地缘政治的目的。
    * 类大陆区域
        * 类大陆区域是由相邻地区各种不同的甚至有时是相互冲突的政治和文化统一在一起构成的，组成整体的区域通常拥有某种共同的特征和发展速度（如撒哈拉以南的非洲国家、亚太地区）。这些类大陆区域有各自的发展速度、文化凝聚力，因此在世界上占有特殊的地位。共同市场、经济合作联盟或自由贸易区的区域制度化安排，显示了类大陆区域的现实性。全球化的过程对每个类大陆区域都有不同的影响