# 人物、理论整理

## 谢弗
第二次世界大战后初期，美国地理学界的区域学派观点占上风，以谢弗（F.K. Schaefer）为代表的地理学者批判区域研究缺乏方法的科学性和理论贡献，提出必须 **加强地理学理论、方法论研究。**

## 加里森
1950年代中期，华盛顿大学的地理学者加里森（W. Garrison）开设第一个使用 **数学统计** 的研究班，培养了首批 **计量地理学者** ，其后把 **计量地理学** 传播到英国、瑞典等国家，掀起了1960年代计量地理的高潮。

## 陆卓明
陆卓明提出了 **“自然非障区”** 的概念：在这样的区域内，地形大致平坦、气候条件并不严苛，有充足的淡水资源，无长期存在的致命生物侵害。

## 亚里士多德-环境决定论
哲学家亚里士多德是 **气候决定论** 的代表之一，他认为，寒冷地区的民族勇敢无畏，但缺乏智慧和技术；亚洲人很聪明，但缺乏勇敢进取的精神；居住在两者之间的希腊民族兼具两者的优点，所以能自立，而且能够统治其他族。

## 孟德斯鸠-环境决定论
强调 **气候对制定法律的影响** 。他认为国家制度、政体和民族道德面貌、宗教信仰、法律、风俗都是由气候、土壤和居民、领土规模决定的。

## 李特尔-环境决定论
 **缺少变化的大陆文化发展最慢** ，非洲是个例子；欧洲正相反，与面积相比海岸线特别长，具有无数港湾，适于文化广泛地接受和扩散。

## 拉采尔-环境决定论正式创立
正式把环境决定论系统应用到地理学并创立一种学派的是德国地理学家拉采尔。  
拉采尔提出  **“生存空间”**  的思想，认为 **人是环境的产物** ，人类活动、发展和分布与其他生物一样都受环境的限制，环境以盲目的残酷性 **统治** 着人类的命运；而各地区的 **人类活动特征决定于各国地理环境的性质**。

## 森普尔-环境决定论
森普尔认为， **大地养育了人类** ，给人以工作机会，决定人的思想，让人类面对困难锻炼体魄、增强智慧，例如航海、灌溉等活动。大地不仅深入人的骨肉而且浸透到人的精神之中。  

## 豪斯霍弗-环境决定论
德国法西斯纳粹学者豪斯霍弗将地理学运用到政治上。  
豪斯霍弗利用“生存空间”的思想 **宣传民族优劣的邪说** ，为纳侵略政策服务。

## 维达尔·白兰士-或然论
* 人类生活方式不完全是环境统治的产物，而是各种因素（社会、历史、心理）的复合体；  
* 环境包括许多可能性，对他们的利用完全取决于人类的选择能力；
* 因此，在人与环境的关系中，人自身也是积极因素，有选择能力；自然环境为人类活动提供了多种可能性，但人类自身的条件和选择方使可能性变为现实。

## 白吕纳-或然论
* 自然是稳定的，人文是无定的，两者关系随时代而变化。
* 环境的决定之所以不是绝对的、必然的，是由三种因素决定的：
    * 环境本身在变化，人类必须学会利用自然变化的时机兴利避害。
    * 技术发展给人类创造出许多新的可能性，例如航海技术克服了以前大海是交通的障碍。
    * 人类的要求本身也在改变，即使当下不喜欢的某些环境特性也会为将来满足某些新的欲望提供可能。

## 达尔文-适应论
。

## 奥古斯特·孔德-实证主义

## 约翰·洛克-经验主义

## 卡尔·波普尔-基于证伪的批判理性主义

## 赖特-人文主义
1947，调地球表面的异质性和独特性，而并不强调普遍性或共通性  

## 段义孚-人文主义
1976在美国地理学家协会会刊上发文正式使用人文主义地理学  

## 雷尔夫-人文主义
他在2014年出版的《多伦多》一书，展现了雷尔夫自己获得多伦多地方感的过程。除了主体的行动，再没有什么可以超越主体的自述，来表达雷尔夫的地方感了。凡是看到的、感受到的多伦多的人，很可能与雷尔夫在《多伦多》一书中写的不一样，而这恰恰证明了地方感的三个特性。

## 福特主义
通过大规模、标准化、专业化的垂直体系，寡头垄断市场结构来降低生产、控制市场供给

## 凯恩斯主义
通过国家干预政策，不断增加财政支出，以延续循环

## 后福特主义
从生产标准化和大批量的商品，转向生产小规模、小批量产品的弹性专精模式，以满足快速变化的市场需求

## 麦肯齐-时空压缩
一个空间单元因为在其间的要素流动时间缩短，就好像被压缩小了一样。整个世界变成紧密联系、相互依赖的地球村。

## 哈维-空间修复、空间本体论
马克思主义地理学者哈维用“时空压缩”解释了而今资本、劳动力和商品市场的扩大，延缓了发达国家和地区生产过剩造成的危机，实现他所定义的空间修复。  

哈维将空间关系及其伴生的景观，看作是特定社会关系的生产和再生产，以此作为审视当今文化现象的新视角。这种范式被称为空间本体论。  

## 詹姆森-后现代主义
美国学者詹姆森认为后现代主义是对于整体论的颠覆，他将后现代主义定义为针对元叙事的怀疑态度（元叙事是无所不包的叙述，指的是完整解释，具有主题性、目的性、连贯性和统一性，是现代主义的标志）。后现代知识增强我们对差异的敏感，促进我们对不同事物的宽容能力。  

1984年，美国杜克大学比较文学教授詹姆森在其研究中强力肯定了社会及历史变迁中空间地位的重要性，认为在后现代主义社会中，左右我们每天的日常生活、心理活动及文化语言是空间而不是时间

## 索加-后现代主义
后现代主义学者索加（E. Soja）提出了独立于第一空间和第二空间的“第三空间（third space）”。  

## 兰德里1934-法国人口学家
* 核心思想：人口再生产类型随生产力发展的历史阶段而转变。  
* 总结法国人口发展历程经历了三个阶段：
    * 原始阶段：极高的出生率、极高的死亡率和极低的自然增长率；
    * 中间过渡阶段：高出生率、高死亡率和低自然增长率；
    * 现代阶段：先是死亡率持续下降、出生率却维持不变、人口增长加速，后是出生率也开始下降、自然增长率由高又转入低。

## 诺特斯坦1944-美国人口学家-人口转变
* 主要贡献：发展了兰德里的理论，首次提出“人口转变”（demographic transition）概念；
* 核心思想：社会经济发展导致人口行为和人口结构的改变；
* 主要内容：将兰德里的第三序列继续划分为：“高低高”阶段、过渡阶段和“低低低”阶段，变成人口转变的五个阶段。

## 寇尔（Coale）：1974年-深化人口转变理论
* 作为诺特斯坦的学生，在诺特斯坦基础上深化人口转变理论；
* 对五个阶段进行了重新命名并提出了各阶段的数量界限，包括原始静止时期（0）、前现代时期（1）、转变时期（3）、现代时期（1）、现代静止时期（3）。

## 英国人口学家布莱克（C.P.Blacker）：1947年-人口转变五阶段模式
* 人口转变受社会制度、经济制度和文化价值观的影响。
* 提出了有国际影响力的人口转变五阶段模式：
    * 高位静止阶段（high stationary, HS）,出生率和死亡率均高，并达到均衡，人口增长处于静止状态；
    * 早期扩张阶段（early expanding, EE），死亡率先于出生率下降，人口增长加速；
    * 后期扩张阶段（later expanding, LE），死亡继续下降到低水平，出生率开始下降，人口增长扩张至最快而后减速；
    * 低位静止阶段（low stationary, LS），死亡率和出生率先后降至低水平并重新达到均衡，人口增长再次处于静止。
    * 减退阶段（diminishing, D），出生率继续下降并低于死亡率，人口呈现负增长

## 邦奇（W.Bunge）-人类大陆
邦奇等曾用人类大陆和岛屿图(The Continents and Island of Mankind) 揭示世界人口分布情况。在地图上取消陆地和海洋，仅画出人类密集的地区，人类密集区称人类大陆。

## 拉文斯坦-拉氏人口迁移法则
7条和推论

* 大部分移民只是短距离的迁移，长距离的移民一般倾向于迁移到大的工商中心。大都市的人口增长主要是人口迁移而非自然增长
* 乡村人口向城市或其他地区的迁移具有阶段性
* 两地间的净迁移量在总迁移量中所占比重不大。迁移通常不是单向的，而是有来有往的
* 乡村居民比城镇居民更富迁移性
* 短距离的迁移以女性居多，在较富冒险性且距离遥远的迁移中男性居多
* 大部分移民是年轻人，由祖国携家带眷全家移出是很少见的
* 迁移的主要方向是从农业地区迁移至工商业中心，迁移的主要动机以经济为主
* 拉文斯坦推论：迁移发生率与源地、目的地之间的距离成反比

## 斯托福-干预机会理论
迁移一定距离的移民数，与目的地的机会数量成正比，与沿途的“干预机会”成反比。其实际意义是当附近有机遇时，人们对一个遥远目的地各种长处的感知就会变化，即当近处有机会存在时，远处目标的吸引力就减弱。

## 泽林斯基-流动性转变的假设
该论文最有趣的一个方面是对“未来超先进社会”（ future super-advanced society）中的流动性的一系列预测，很多预测如今已经应验，例如大规模的国际和国内移民会减少、国家对移民监管日益严格。

## 李-流动者自身的差异
* 国内迁移与地理区域之间的差异及国内人们自身的差异有关，探讨了不同条件下的迁移规模、迁移流河反迁移流的发展以及迁移者的特征
    * 特定地域内的迁移取决于地区内部各地之间的差异，差异越大，迁移规模越大
    * 迁移规模因人口密度而变化。密度高迁移规模大
    * 迁移规模与客服干预障碍的难度有关
    * 迁移规模因经济波动而变化
    * 除非严格禁止，否则随着时间的推移，迁移的规模和速度趋于上升
    * 迁移的规模和速度随一国或一地的经济发展程度而变化

## 罗杰斯-年龄-迁移率理论模型
一般在幼儿阶段较高，到初等义务教育阶段下降较快，但该阶段结束又迅速上升，到20~30岁达到顶峰，之后缓慢下降。到退休年龄阶段，又形成一个小的迁移高峰。

## 托布勒-地理学第一定律
指所有事物均相关，但邻近事物比较远的事物之间关联强。“关联强”可以分解为关联类型多、关联次数多等。  

## 杜能-农业区位论
经过若干年的实践，杜能 在1826年出版了《孤立国对于农业及国民经济之关系》，简称《孤立国》(The Isolated state, 原文为 Der isolierte Staat)。

## 韦伯-工业区位论
理论假设：假定地形、气候、种族、技术、政治制度、政策等条件都无差异的条件下，分析生产布局过程以推导出纯区位规则。

* 基本思想：
    * 影响生产布局的区位因素主要有原料、燃料费用，劳动成本，运费以及集聚等。
    * 理想的工业区位和企业厂址，应当选择在生产费用最低的地点。
    * 运费起着决定性作用，工资影响可以引起运费决定的区位产生第一次“偏离”；集聚作用又可使由运费、工资决定的区位产生第二次“偏离”，即在运费、工资和集聚三者关系中寻求最佳区位，并以此为基础，增加分析其他因素对区位的影响。


## 倒U型环境库茨涅兹曲线