GIS/地信大一下-大二上部分专业课个人感受、笔记分享(tag:自然地理学/地理信息科学导论/地球科学导论/地理认知实习/人文地理学/地图学/现代气候学基础/GIS平台实践)

说明：  
本来想等地图学出分了再发但是我想出去玩了懒得管了嘻嘻，加上看到98上已经有人发过了所以凑个热闹（？）
因为笨人数理课程学得稀烂，地院的课还过得去，所以只分享地院开设的课程。虽然98上还是能看到很多课程的笔记，但是对专业课的心得体会比较少，所以想着写一写给以后要修读的同学一点参考（主要是不要踩我踩过的雷qwq）。如有不妥请联系我删除。  
关于绩点，，，不想把这玩意发出来所以这篇帖子是没有的...!但是似乎经验贴都有绩点背书，所以我的个人主页是❗️记录了绩点的❗️，介意者慎点❗️❗️❗️  
然后大一下的课程因为当时没想那么多所以没记具体的分数构成，如果有人记了欢迎补充

叠甲： 
笨人第一次写这种类型的经验贴，有不足请即时指出，多多包涵。不要喷我不然我有抑郁症焦虑症第五人格双向情感障碍我捅死你喵  

# 个人主页&笔记分享：   
https://zoedrift.github.io/notebook/ 
以下所有资料和相关笔记（如果有）都在里面，可以自行查看  
虽然大一结束网站就有了，但一直没怎么管，会慢慢更新优化~（现在已经差不多完成了不过有几个部分的笔记会补一下）  

# 自然地理学 3.5学分
修读时间：2024-2025春夏(大一下)  
教师：lz、yxp、lr、fx  
课程组成：一次小组（3人）展示+三次论文/报告+闭卷期末  
感受：  
这门课对高中学过地理的同学十分友好，上课时发现大部分概念是熟悉的。  
三篇论文分别是西湖成因，河流与自然环境的相互影响，气候与物候（竺老那篇论文的读后感），除了内容写丰富之外，排版对拿高分来说十分重要。
期末加油背吧。。。虽然高中地理有基础，但是具体的定义，尤其是涉名词解释，还是要花时间记忆的，98上那几份圣遗物已经足够了。对了一定要多参考一下历年卷，填空题几乎全是原题。  
给分方面，翘课被抓应该会扣比较多的分（？）（这我同学说的我没翘过不知道）（大一上的这几门普遍比大二给分好）  

# 地理信息科学导论 2.5学分
修读时间：2024-2025春夏(大一下)  
教师：wss、yym  
课程组成：六个lab+一篇论文+闭卷期末考，几乎不点名  
感受：  
地信导总体不难，作业也不多。lab的实验指导非常详细，实验报告只需要对着一步步做并截图就可以了，还有一次调研报告给的时间也比较长，我写了5k左右。  
考试是大部分的理论和少部分的实验描述，最后一节课会发一个重点的pdf，直接背就行了，但是最后一节课那个划的“重点中的重点”不用理会，最好还是把pdf完整背下来。  

# 地球科学导论 3.5学分
修读时间：2024-2025春夏(大一下)  
教师：zfq、yxp、yxp  
课程组成：一次野外考察去宝寿山并写报告+几次小作业（zfq四次、yxp四次）+闭卷期末考
感受：  
这个课有三四个老师上课，不过主要是章老师，其中前半个学期和最后一节课的划重点是章老师，注意章老师的签到是发表签字，并且只给前两排的人签字，所以记得早到教室。后面杨老师的互动会多一点（会给一节课看论文发表感想什么的），不过我整个学期都没发过言，应该问题不大。    
这堂课会有一次课去宝寿山景区实习，一定要记得多拍照，随手记下讲解的内容（或者去找学长学姐要报告参考），不然最后写报告的时候可能会发现没什么好写的也没什么好放的图！  
其他的小作业，zfq的小作业是做国外教材的题目，虽然题目是英文但是做起来很简单，yxp是回答一些思考题，不过是手写交给助教。    
本来说有一次期中考试的但是最后没考，推测平时分主要还是小作业和论文报告，论文注意格式。  
期末考试个人感觉比自然地理简单，考前背98那几份提纲，以及 ==面向历年卷复习==  ，zfq老师还是很厚道的就考他划重点的内容，而且简答题有原题（大概是2题左右？），我们这一次的新题是划重点了并且之前没考过的。   
最后这门课给分，cls上的评价比较古老了，现在给分应该是好起来了，至少对我来说这是我大一下最高的一门课。cls上有一条评价```地科导4.8路过，我爱章老师，给我惨淡的绩点来了一丝微光。老师人真的很好，讲课也很认真！高中有选考地理基础的很吃香。不过对地理不感兴趣或者没学过地理选考的同学，慎选```，确实说得很有道理，，这门课出分的时候期末考还没考完，成功给绝望的笨人带来了很大的希望。  

# 地理认知实习 4学分
修读时间：大一暑假短学期  
教师：lr等  
感受：  
去各地实习的时候，一定要看好天气预报，防晒、带伞、多带一双鞋    

先说关于成绩的部分吧，分数应该主要是由报告决定的。在实习期间，因为感觉去的一些犄角旮旯不太好搜资料，所以和同学记录了老师大部分的讲解内容，并且拍了很多照片（最后有近千张了，不过没必要这么多）。最后的报告，要求是1w字以上，并且给了大纲。本人是**写了3w5，插图93张，格式完全按照《浙江大学学报理学版》**（能搜到word模版直接套就行）。  
就我个人写报告的感受而言，由于完全没有圣遗物参考，加上我到八月底才开始写，忘得差不多了，写的时候靠的最多的首先就是当时的记录和照片来复现情境了，所幸记录的足够多我也能写出很详细地报告，其次就是搜索可能有用的资料和求助ai了。  
关于课程本身，虽然为期20天的认知实习一波三折，甚至还上了好几次朵朵十大，但是实际上还是很好玩的。除了爬山的几天比较累（主要是天目山的时候，还碰到了暴雨），总体的强度没有很大。作为地信同学第一次真正意义上的团聚，这也是和同学们认识交流的好机会。虽然本人社交能力很差没新认识几个人，但当我在现在回想实习的那几天，哪怕一些详细的地址遗迹的介绍我已经记得不那么清楚，天目山暴雨的那个下午仍历历在目。地理认知实习带给我们的不仅是罗盘的使用等技能、地理现象的介绍等知识，更是走出课本走进自然，和与同伴的交流。其实我本人并不喜欢大学的地理课（高中还算喜欢，大学感觉背书的成分太大了好痛苦），但这次实习还是音乐唤醒了我对地理的一丝喜爱，回想起高中摸鱼看《中国国家地理》时的一丝快乐。  
~~最后，哪怕实在是不喜欢这门课，平时实习就摸摸鱼吧，报告好好写。~~  

~~后来无意间看了一部番《琉璃的宝石》，最感同身受的一集~~  

# 人文地理学 2学分
修读时间：2025-2026秋(大二上)  
教师：wc  
课程组成：一次小组（2人）pre+闭卷期末，其中平时分占比50%，期末考占比50%
感受：  
23-24秋冬的任课教师是wb，不是wc，24-25没人写回忆卷，所以实际上这个课的时候可以说没有历年卷     
虽然这课事不多，但得分是目前最低的专业课（）不过好像普遍得分都不是很高（）平时分50分，点名、发言、pre的比例未知，打分标准未知。期末的回忆卷我贴在下面，虽然不全但可以参考一下。  
根据身边统计法，打分我实在是有点摸不着头脑，有同学平时发言特别多最后总评还很低，，，顺其自然吧。。。我自己期末可能错得多了点？然后我们组的pre不是特别好，所以不管怎样平时还是努努力吧（）

# 地图学 2学分
修读时间：2025-2026冬(大二上)  
教师：lj，cdf  
课程组成：平时成绩30%，期中展示（AI for Cartography）ai使用心得ppt（一两分钟）5%，期末课程设计15%，闭卷期末50%  
感受：  
还没出分，出了再说  

# GIS平台实践 2学分
修读时间：2025-2025秋（大二上）  
教师：llz  
课程组成：平时作业和期末小组展示  
感受：  
这个课虽然是选修课，但是事情真的蛮多的，两个一般的实验，三个综合实验，一个生态红线技术报告，一份小项目。主要是综合实验和小项目耗时非常长。综合实验如果想做得好每个算上写报告几个小时吧，小项目包括ppt、海报、答辩我前前后后也忙了很久。不过上课第一节课会讲，最后总评最高的四个人可以参加全国大学生gis应用技能大赛。   

关于如何拿分，首先三个综合实验是往年的《全国大学生GIS应用技能大赛》的原题，在b站上可以搜到很多教程解说。不过虽然如此，但是说实话有的教程解说也是有问题的，一般就是参考教程自己摸索学。然后报告我没有特意卷，就按部就班写下来，除了最后一个技术报告用latex排了下版。  
最后关于小项目，简单来说就是让你自己选题做个地图（可以参考一下往年《易智瑞GIS开发竞赛》地图故事组和地理设计组的选题）有的组延伸做了很多东西，甚至有做ai训练、做网页的。但是呢，这节课他 **不是GIS应用开发** 。所以说，如果时间预算不是那么充足的情况下，不是那么有必要去卷应用方面的东西。虽然做ai和网页的那两组得分也是蛮高的，但是如果不想花太多的时间，根据査老师上的评价和我们组的得分，我觉得如果想拿高分，你可以把你们的项目做出来的地图、ppt、海报做的 **花哨** 一点、 **视觉呈现效果** 好一点。因为我觉得其实大家选题都能选出比较有新意有趣的内容，这方面拉不开差距。加上这个课他也不要求你开发什么东西，主要还是看你画地图，所以说要把地图本身画好，还有和地图本身有关的东西做得好看。（比方说做海报选择一个合理的、逻辑清晰、突出主题的排版）（以及感谢一下伟大的组员做的花哨高级ppt）  

还有就是，最后给分其实不只是由小项目决定的，如果你真的非常想要卷到前四，平时每一个作业都要好好做。  

# 现代气候学基础
修读时间：2025-2026秋冬（大二上）  
教师：jxj、cl  
课程组成：课堂参与15%，小组报告（15周）25%，闭卷期末60%    
感受：  
这个课第一节课会要求分组，之后进行小组讨论、做小组作业。小组汇报展示的类型有三种：汇报、大作业开题报告、大作业答辩。其中汇报是老师给一个题目，小组内部自行分工进行汇报，大作业要求自己选题（最终的主题可以和开题的时候不一致）。  
j老师会登记每节课发言过和汇报过的同学，所以可以积极主动一点（笨人一次汇报三次发言）  
除了汇报，这学期进行了两次小测，一次是青藏高原专题（有提前通知），一次是气候诊断（无提前通知，上完就测），这两次都是不定项选择题，笨人考的稀烂。  
期末考在这学期相比历年卷新增了12个不定项选择，考得知识点很细。考场上写不定项写的很痛苦，考完也没有再试图回忆。不过虽然小测和期末都很难，但最后给分出人意料挺好的（）可能是我拼尽全力背诵ppt感动了上苍罢。  