# 5.地图符号

地图语言主要由地图符号、注记和色彩构成，是地图内容表达的基本元素。

## 地图符号的特征

* 约定特征：地图符号是一种物质对象的抽象代指，以约定关系为基础，这种约定关系是基于对象的语义特征。
* 系统性特征：反映地图内容的系统性特征, 每一幅地图的符号构成的符号系统与地理空间要素的分类体系是协调一致的
* 图形特征：地图符号具有形状、尺寸等基本图形特征，还具有颜色、方向、亮度、密度和结构等扩展特征。
* 变化特征：地图符号的图形特征是相对的，它们随着地图比例尺的变化而变化
* 通俗性特征：通俗、易懂

## 地图符号的分类

### 几何特征

* 维度：零维、一维、二维、三维、四维……
* 缩放：地物的维度可能在抽象中发生变化。比如二维的面可能变成零维的点或者一维的线。
* 连续性：个体往往是离散的（点、线、面），而整体是连续的（平滑的色阶、2.5D表面）。


### 与地图比例尺的关系

* 依比例符号：实地面积较大的物体依比例尺缩小后，仍然可以用与实地形状相似的图
形表示，这一类符号就称为依比例符号
* 不依比例符号：随着地图比例尺的缩小，实地上较小的物体就不可能依比例尺表现其平
面图形，只能用夸张的符号表示它们的存在，但不能表示其实际大小，
这些符号就称为不依比例符号。
* 半依比例符号：线状和狭长物体的长度可以按比例尺，而宽度不能

### 地理尺度

* 定性符号：地图上描述对象性质特征的符号
* 等级符号：地图上用以描述地理对象的等级、层次、规模等特征的符号
* 定量符号：地图上定量描述地理对象的数量特征的符号

#### 四个测量尺度 by Stevens(Levels of Measurement)
>这个翻译我有点没招了。意会一下吧

将数据按照其与数值的关系来分类。

* 名义尺度（Nominal）：只有名称或类别，不能进行排序或数学运算。例如，性别、血型、城市名等。
    * 涉及类别名称或存在状态。
    * 地图表现：地名和图例至关重要。
        * 点： 在位置处标注名称。
        * 线： 用不同符号表示网络（如铁路 vs 公路）。
        * 面： 用颜色和填充模式区分不同类别（如紫色代表工业区，绿色代表公园）
    * 局限：最简单的数据层级，无法进行真正的定量分析。
* 顺序尺度（Ordinal）：具有排序关系，但没有明确的数值间隔。例如，比赛名次（第一、第二、第三），或满意度等级（非常满意、满意、一般、不满意）。
    * 使用大小、粗细、分级颜色符号
* 区间尺度/定距尺度（Interval）：在人为定义的刻度上有数值，没有绝对零点（如：摄氏度、华氏度）。数值之间的差距是有意义的，但不能进行比率运算。
* 比率尺度（Ratio）：数据具有数值间隔，并且有绝对零点，这使得比率运算成为可能。例如，温度（开尔文温标）是比率水平，因为它有绝对零点，且可以进行像"温度是其他温度的两倍"这样的比率计算。
    * 数值数据：定区间与比率 (Interval & Ratio)
        * 点：比例符号图；线：流量图；面：三维棱柱图
    * 往往需要考虑是否进行标准化，如使用人口密度而不是人口总数

测量尺度的扩展（Extensions）  
除了上述四种，制图时还需考虑数据的结构：

* 单极数据（Unipolar Data）：
    * 没有自然分界点，也不涉及对立现象，通常是一个单向的数据变化。
    * 如从 0 开始增长的人口
* 双极数据（Bipolar Data）：
    * 有自然的分界点，并能够在两侧区分数据。
    * 例如：以 0℃ 为分界，或以平均收入为中轴，展示贫富两极
* 平衡数据（Balanced Data）：
    * 涉及互补或对立的现象
    * 如一张地图同时显示“失业率”和“就业率”，两者相加为 100%

### 形状特征分类

* 几何符号(Geometric Symbols)：由规则的几何图形构成的较为简单的记号性符号。
* 艺术符号(Pictographic Symbols)：符号是不规则的几何图形,符号设计中融入了艺术加工处理。
* 组合符号：通过图形形状变量的叠加构成的符号
* 图表符号：图表符号是反映地理对象数量的定量符号，在专题地图设计中广为使用。
* 文字符号：用文字作为符号来表示地理对象。
* 色域符号：用面积的颜色、明度和饱和度的变化来表示地理对象的数量特征。

## 地图表现与人体感知理论
> 哇塞这个地方居然全是中文诶😄。。。

!!! note"学长的建议"
    建议跳过本节，直接到点地图

### 地图视觉感受的基本过程

* 察觉：读者用眼睛在地图上搜索目标，发现目标的存在
* 辨别：阅读地图时辨认出两个符号间的差别，视觉差异是实现辨别的最起码条件，设计地图符号时必须使两个符号之间在形状、尺寸、亮度和色彩等方面具有足够的差别。
* 识别：对地图的理解过程。
* 解译：对地图内容的理解，解译的结果就是从识别了的地图图像中获得地理现象的结论。

### 图形知觉的特点

* 图形知觉是人对二维空间对象的反应。即从刺激物中区别出某种图形
    * 不是图形各部分的简单相加，而是按照一定的规律形成和组织起来的有机整体。
    * 视知觉积极组织或构成，而不是客体本身已存在
    * 格式塔心理学的图形理论
    * 结构性和完整性

### 视知觉的特性

* 整体性：视觉对象是由许多局部构成的，各部分都有不同特征，但视知觉并不是把它们感知为各个孤立的部分，而总是把它们感觉为统一的整体。
* 选择性：作用于人的对象和现象多种多样，但人不可能同时对它们作出反应。从纷繁的对象中较清楚地分化出来的仅仅是几个对象和现象，这便是知觉的选择性。
* 理解性：对事物的理解是知觉的必要条件。在一般情况下，对任何事物的知觉都是根据已有知识和过去的经验来理解和领会的，因而知觉同记忆和思维有密切关系。
* 恒常性：指距离、方向、光照等条件改变时，我们知觉中对图形的大小、形状和颜色等能保持相对稳定的感受。
* 视错觉：视错觉是恒常性的反面。恒常性由经验取得，具有正面的认识作用；视错觉来自对比，它是对外界事物歪曲的知觉。

### 图形组织的格式塔原则

* 图形的轮廓
  * 轮廓是形状知觉中最基本的概念
  * 形成轮廓的要素可以是线条，也可以是明度、颜色和纹理结构突变的边界
  * 轮廓是构成形状的基本元素，但是轮廓又不等于形状，从轮廓到形状有一个“形状构成”过程。
  * 向内发挥构形的作用，独立的、封闭的、小的轮廓图形最为明确
  * 主观轮廓指没有直接的完整刺激作用而产生的轮廓知觉

* 图形与背景
  * 图形-背景结构是人类视知觉的特性之一
  * 图形在前面，背景在后面延伸
  * 知觉的发展过程是先区分图形和背景，然后才形成完整的、有组织的图形知觉。
  * 一方面受人的需要和兴趣影响，另一方面也受制于图形的组织特点。
  * 符合规律的轮廓都比较容易被看作图形。

### 促使知觉场上形成完整目标图形的特性
* 接近性:空间位置相近的元素容易被感知为一个整体图形。
* 相等性和相似性:凡是相同或相似的元素都倾向于被组成一组或构成一个图形。
* 封闭性:若一块面积为一条共同的界线所包围或者具有闭合的趋势，那么它更容易构成图形。
* 连续性:彼此连接的部分更易于组成图形。
* 对称性:一块面积的对称性越强，越容易被看成图形。
* 简单性和规律性:一个简单和有规律的整体或者闭合的区域，要比复杂的、不规则的或开放的整体更易于形成图形。

## 点地图(Dot Map)
>怎么又是洋文？
### 基本定义
* 使用统一大小和数值的点符号来强调空间模式的地图。
* 通过点符号出现的**频率（疏密）**来展示某一属性（变量）在数量级上的差异。
* 它可以直观地展示空间密度的变化。
### 点符号的代表意义
* 每个点可以代表：一个单一的特征或现象。
* 这种形式也被称为“大头针图 (Pin Map)”。
### 案例：
* 最早的人口点值图： 1830年由法国的 Frere de Montizon 绘制。
* 约翰·斯诺的点值图 (1854)： 地图学史上最著名的案例。他通过标注伦敦霍乱死者的位置，成功锁定了布罗德街的污染水泵，从而终止了疫情。
### 优缺点
* 优点：
    * 容易用列举的方法来表示非平均的数据
    * 用户可以通过数点数来计算数据
* 缺点：
    * 不太容易制作准确的数据图
    * 有时候可能会把数据放在不太可能出现的位置上

### 点的设计原则

1. 不能太大，以至于点大量重叠
2. 不能太小，以至于看不清
3. 不能太少，以至于大量区域空白
4. 需要安排一些区域、不允许放任何点

