# 9.制图综合（Map Generalization）
## Scale
* 地理尺度 (Geographic scale)
    * 定义： 这是我们在日常生活中最常用的“尺度”含义，指的是事物的一般范围或大小（Scope or Extent）。
* 制图比例尺 (Cartographic scale)
    * 定义： 在制图学语境下，“小比例尺”本质上意味着比“大比例尺”更偏向于“缩小/放远”（Zoomed out）。地图上的比例尺是数学定义的，通常用数字比例尺（Representative Fraction）表示。
* 数据尺度 (Data scale)
    * 定义： 指数据在采集或数字化时所基于的原始比例尺。
    * 重要性： 它决定了数据可以被显示的最高地图比例尺。
## ==制图综合== 概念

* 根据地图的用途、比例尺和制图区域的特点，选取较重要的物体表示在地图上，以概括、抽象的形式反映出制图对象的带有规律性的类型特征，而将那些次要的、非本质的物体舍掉。
    * 选取：选择那些对制图目的有用的信息，从大量的制图物体中选出较大的或较重要的物体表示在地图上，而舍去次要的物体
    * 概括：对制图物体的形状、数量和质量特征方面的化简。在比例尺缩小的条件下，能够以需要的形式传输给读者。一般是在完成了选取后对选取的图形信息进行概括处理。

## 过程

* 是一个创造性的过程
    * 地图上的图形并不是都能按比例尺机械缩小的
    * 经过分类、分级以及选取和化简，即科学的抽象，把地理事物的规律性用制图语言比较直观地反映在地图上
    * 解决地图上缩小表象事物所产生的各种矛盾——地图内容的详细性与地图的易读性

## 影响制图综合的基本因素

### 一、地图用途

地图用途直接决定着地图内容和表示方法的选择，对制图综合的方向和程度有决定性的影响，是地图编绘过程中运用制图综合方法首先要考虑的因素。

### 二、地图比例尺

地图比例尺决定着实地面积反映到地图上面积的大小，它对制图综合的制约反映在综合程度、综合方向、表示方法和要素关系处理的复杂程度诸方面

### 三、制图区域地理特点
制图区域的地理特点对制图综合的影响主要表现在对制图物体重
要性的评价上，是决定制图综合的客观依据。  
同样的制图物体在不同的制图区域具有不同的重要性。

### 四、图解限制

人眼分辨能力有限。地图为了突出某些内容，必须使其保持有最小的符号尺寸。

### 五、数据质量

制图资料(数据)的完备性、准确性和精确性。

### 六、地图表示方法

对于同一幅地图，多色表示时可以表示得详细些，单色表示时就要概略些才能保证一定的易读性。

## 基本方法

### 一、制图物体的选取

制图物体选取的顺序  

- 从主要到次要
- 从等级高到等级低、从大到小
- 从整体到局部

选取的方法  

- 资格法：物体达到某个标准才能被选取
- 定额法：规定出单位面积内应选取的制图物体的数量

### 二、制图物体的形状概括

- 舍去小于规定尺寸的弯曲，夸大特征弯曲。
- 保持各线段上的曲折系数和单位长度上的弯曲个数的对比。
- 保持弯曲图形的类型特征。
- 保持制图对象的结构对比。
- 保持面状物体的面积平衡。

### 三、地图各要素空间关系的处理
* 地图的几何精确性
    * 地图上要素的点位坐标的准确程度
* 地理适应性
    * 地图上用图形符号所反映的地面要素(现象)空间分布及其相互关系与实地的相似程度，即地图模型与实地之间的相似程度。
* 小比例尺地图上，强调的是地理适应性，保持主要地物的几何精确性而移动次要地物的位置，才能保持地理适应性。
* 移位的基本要求
    * 一般原则是保证重要物体位置准确，移动次要物体
    * 在特殊情况下，要考虑地区特点、各要素制约关系、图形特征、移位难易等条件。
    * 相同要素不同等级地物间关系的处理
        * 同一平面上相交时，等级相同的高级道路，应断开高级道路岔口内交叉边线；等级不同的高级道路，应保持高一级道路符号的完整连续，其他等级道路在交叉点处衔接；低级道路均以实线相交，并保持交点位置准确。
        * 同一平面上平行时，高级道路及桥梁采用共边线的方法，或保持高一级道路不动，移动低一级的道路；相同等级的道路则视情况，移动一条，或者两条同时向两侧移动。
        * 不同平面上相交时，位于上面的道路，不论等级高低，一律压盖下面的道路；对于立体交叉的道路可作适当化简。
        * 不同平面上平行时，保持高一级道路不动，移动低一级的道路，或共边处理
### 四、图形最小尺寸
* 线划
    * 单线划的粗度为0.08～0.1mm；两条实线之间的间隔，通常定为0.15～0.2mm
* 几何图形
    * 0.3mm，0.4-0.5mm，0.2mm
* 轮廓符号
    * 地图上表示的轮廓符号的最小尺寸受到组成轮廓符号的形式和颜色、物体所处的地理环境和地图使用方式等一系列因素的影响
* 弯曲图形的最小尺寸
    * 弯曲图形指的是图上线状物体的弯曲。弯曲内径要达到0.4mm、宽度达到0.6～0.7mm时，才能辨认清楚。
### 五、地图载负量

* 地图图廓内符号和注记的数量
* 面积载负量：指地图上所有符号和注记的面积与图幅总面积之比。规定用单位面积里符号和注记所占的面积来表达面积载负量的值。一般不超过40%。

### 六、制图综合对地图精度的影响

地图上有明确点位的地物点中误差大约±0.5mm，因此误差会随着比例尺缩小而增大  

制图综合：移位误差，随着比例尺缩小而增大  

制图综合：形状概括产生的误差  
### 专题地图

将制图资料数据转化为图形符号，制成地图。这种转化也可称为可视化，包含了“选取”、“分类分级”、“简化”三类制图综合手段。

### 定位于点现象

概括物体的数量特征与质量特征，对个别要素、物体进行选取。  

- 数量特征的概括：缩减分级类别数
- 质量特征的概括：小类别合并，或者取消类别
- 选取：去掉低级别的物体

### 定位于线现象

简化形状

### 呈整片分布现象

扩大等值线间距值、去掉或合并小轮廓、简化形状  

* 质底法的制图综合主要是简化现象的分类。
    * 去掉一些次要的小轮廓面积；
    * 夸大一些重要的而较小的轮廓面积；
    * 合并一些同样性质的小的轮廓面积
* 范围法的制图综合方法是
    * 根据范围面积的大小或意义确定选取“资格”；
    * 合并同类小的区域范围；
    * 根据简化分类的要求，将几种区域合并为一种区域；
    * 简化区域轮廓形状；
    * 用范围法中的区域符号代替小的轮廓面积，如图上小片分布的农作物用一区域符号表
### 分散分布现象
* 用点数法表示现象的制图综合方法可用以下两种方法。
    * 扩大点值，由于图面随地图比例尺的缩小而缩小，因此必须扩大点值才能配置一定数量的点。一般来说，地图比例尺越小，点值就越大，对现象分布稀疏地区如有困难，可考虑用不同的点值。
    * 减少代表几种要素点的颜色数，在同一幅用点数法表示的地图上，归并多种现象的分类，用有限的几种颜色表示点。
* 分级统计图法与分区统计图表法的制图综合主要表现为:扩大分级的间隔值，把统计单位由小的区划单位合并成为较大的区划单位。地图比例尺愈小，则分级数愈少，同时区划单位应愈大

### 运动线法

简化路线、简化数量质量特征、舍去次要